Aula 1 - Introdução e histórico
    POO == Programação orientada a objetos
        Filosofia de desenvolvimento que tem como objetivo aproximar o mundo digital do mundo real através do conceito de objetos.

    Evolução da Programação
        programação de baixo nível (linguagem de máquina) > programação linear > programação estruturada > programação modular > programação orientada a objetos

    Criador da POO
        Alan kay, biólogo e matemático

    Postulado de Alan kay
        "o computador ideal deveria funcionar como um organismo vivo, isto é, cada "célula" comportar-se-ia relacionando-se com outras a fim de alcançar um objetivo, contudo, funcionando de forma autônoma. As células poderiam também reagrupar-se para resolver um outro problema ou desempenhar outras funções."

    Vantagens da POO
        C.onfiável
            O isolamento entre as partes gera software seguro. Ao alterar uma parte, nenhuma outra é afetada.
        O.portuno
            Ao dividir tudo em partes, várias delas podem ser desenvolvidas em paralelo
        M.anutenível
            Atualizar um software é mais fácil. Uma pequena modificação vai beneficiar todas as partes que usarem o objeto.
        E.xtensível
            O software não é estático. Ele deve crescer para permanecer útil 
        R.eutilizável
            Podemos usar objetos de um sistema que criamos em outro sistema futuro
        N.atural
            Mais fácil de entender. Você se preocupa mais na funcionalidade do que nos detalhes de implementação

Aula 2 - O que são objetos
    Definição de objeto
        Coisa material ou abstrata que pode ser percebida pelos sentidos e descrita por meio das suas características, comportamentos e estado atual.

    Definição de atributos
        Características do objeto, coisas que ele tem

    Definição de métodos
        ações que o objeto pode realizar, coisas que ele faz

    Definição de estado
        estado atual de um objeto

    Definição de classe
        é análogo a um molde, ou forma que serve como base para criar (instanciar) objetos.

    Exemplo de classe 
        Classe Caneta
            // atributos
            modelo: Caractere
            cor: Caractere
            ponta: Real
            carga: Inteiro
            tampada: Logico
            
            // métodos
            Metodo rabiscar()
                Se(tampada == verdadeiro) entao
                    Escreva("ERRO")
                senao
                    Escreva("rabisco")
                FimSe
            FimMetodo

            Metodo tampar()
                tampada = verdadeiro
            FimMetodo
        FimClasse

        Exemplo de objeto instanciado 
        objeto Caneta
            // atributos
            modelo: BIC cristal
            cor: Azul
            ponta: 0.5
            carga: 100
            tampada: falso

            // métodos
            Rabiscar()
            Tampar()

            // estado
            Destampada
            Azul
            100% de carga

        Exemplo de intanciamento
            c1 = nova Caneta
            c1.cor = "Azul"
            c1.ponta = 0.5
            c1.tampada = falso
            c1.rabiscar()

            c2 = nova Caneta
            c2.cor = "Vermelho"
            c2.ponta = 1.0
            c2.tampada = falso
            c2.tampar()
