Aula 1
    POO == Programação orientada a objetos
        Filosofia de desenvolvimento que tem como objetivo aproximar o mundo digital do mundo real através do conceito de objetos.

    Evolução da Programação
        programação de baixo nível (linguagem de máquina) > programação linear > programação estruturada > programação modular > programação orientada a objetos

    Criador da POO
        Alan kay, biólogo e matemático

    Postulado de Alan kay
        "o computador ideal deveria funcionar como um organismo vivo, isto é, cada "célula" comportar-se-ia relacionando-se com outras a fim de alcançar um objetivo, contudo, funcionando de forma autônoma. As células poderiam também reagrupar-se para resolver um outro problema ou desempenhar outras funções."

    Vantagens da POO
        C.onfiável
            O isolamento entre as partes gera software seguro. Ao alterar uma parte, nenhuma outra é afetada.
        O.portuno
            Ao dividir tudo em partes, várias delas podem ser desenvolvidas em paralelo
        M.anutenível
            Atualizar um software é mais fácil. Uma pequena modificação vai beneficiar todas as partes que usarem o objeto.
        E.xtensível
            O software não é estático. Ele deve crescer para permanecer útil 
        R.eutilizável
            Podemos usar objetos de um sistema que criamos em outro sistema futuro
        N.atural
            Mais fácil de entender. Você se preocupa mais na funcionalidade do que nos detalhes de implementação
